Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/about/spec/*.po
Languages: ja

source: In order for a spec to be reusable by name, it has to be registered via ``def``. ``def`` takes a namespace-qualified keyword/symbol and a spec/predicate expression. By convention, specs for data should be registered under keywords and attribute values should be registered under their attribute name keyword. Once registered, the name can be used anywhere a spec/predicate is called for in any of the **spec** operations.
ja: specを名前で再利用できるようにするためには、 ``def`` によって登録しなければならない。 ``def`` はネームスペース付きのキーワード/シンボルとspec/述語の式をとる。規約により、データのためのspecはキーワードに登録し、属性値はその属性名のキーワードに登録するべきだ。ひとたび登録すれば、specの名前はあらゆる **spec** 操作でのspec/述語が必要なあらゆる場所で利用することができる。

source: Function spec registration
ja: 関数specの登録

source: A function can be fully specified via three specs - one for the args, one for the return, and one for the operation of the function relating the args to the return.
ja: 関数は3つのspecで完全に記述することができる。引数のspec、戻り値のspec、引数を戻り値に対応付ける関数の操作のspecだ。

source: The args spec for a fn is always going to be a regex that specs the arguments as if they were a list, i.e. the list one would pass to ``apply`` the function. In this way, a single spec can handle functions with multiple arities.
ja: 関数の引数のspecは常に引数がリスト、つまり ``apply`` 関数に渡すリストであるかのように記述する正規表現になる。これによって、単一のspecが複数のアリティを持つ関数を扱うことができる。

source: The return spec is an arbitrary spec of a single value.
ja: 戻り値のspecは単一の値についての任意のspecだ。

source: The (optional) fn spec is a further specification of the relationship between the arguments and the return, i.e. the function of the function. It will be passed (e.g. during testing) a map containing ``{:args conformed-args :ret conformed-ret}`` and will generally contain predicates that relate those values - e.g. it could ensure that all keys of an input map are present in the returned map.
ja: (オプションの)関数のspecは引数と戻り値の関係、つまりその関数の機能についてのさらなる仕様記述だ。これは(例えばテスト時に) ``{:args conformed-args :ret conformed-ret}`` の入ったマップを受け取り、それらの値について説明する述語を一般に含むだろう。例えば入力のマップのすべてのキーが戻り値のマップに存在することを保証することができるだろう。

source: You can fully specify all three specs of a function in a single call to ``fdef``, and recall the specs via ``fn-specs``.
ja: ある関数の3つすべてのspecを ``fdef`` 一度の呼び出しで指定することができ、それらのspecは ``fn-specs`` によって取り出すことができる。

source: Using specs
ja: specを使う

source: Functions specs defined via ``fdef`` will appear when you call ``doc`` on the fn name. You can call ``describe`` on specs to get descriptions as forms.
ja: ``fdef`` によって定義された関数specは関数名に対して ``doc`` を呼び出すと現れる。specに対して ``describe`` を呼び出すと、説明がフォームとして得られる。

source: Parsing/destructuring
ja: パース処理/分配束縛

source: You can use ``conform`` directly in your implementations to get its destructuring/parsing/error-checking. ``conform`` can be used e.g. in macro implementations and at I/O boundaries.
ja: ``conform`` を実装の中で分配束縛/パース処理/エラーチェックのために直接使うことができる。 ``conform`` は例えばマクロの実装やI/Oの境界で利用できる。

source: During development
ja: 開発中に

source: You can selectively instrument functions and namespaces with ``instrument``, which swaps out the fn var with a wrapped version of the fn that tests the ``:args`` spec. ``unstrument`` returns a fn to its original version. You can generate data for interactive testing with ``gen/sample``.
ja: ``instrument`` で関数とネームスペースに選択的に組み込むことができる。これは関数のvarを ``:args`` specをテストするラップされたバージョンの関数に差し替える。 ``uninstrument``は関数を元のバージョンに戻す。 ``gen/sample`` でインタラクティブなテストのためにデータを生成することができる。

source: For testing
ja: テストのために

source: You can run a suite of spec-generative tests on an entire ns with ``check``. You can get a test.check compatible generator for a spec by calling ``gen``. There are built-in associations between many of the ``clojure.core`` data predicates and corresponding generators, and the composite ops of **spec** know how to build generators atop those. If you call ``gen`` on a spec and it is unable to construct a generator for some subtree, it will throw an exception that describes where. You can pass generator-returning fns to ``spec`` in order to supply generators for things spec does not know about, and you can pass an override map to ``gen`` in order to supply alternative generators for one or more subpaths of a spec.
ja: ``check`` でネームスペース全体に対して一連のspecによる生成的テストを実行することができる。 ``gen`` を呼び出すことでtest.ckeck互換のspecのジェネレータを得ることができる。 ``clojure.core`` のデータの述語の多くと対応するジェネレータとの間には組み込みで関連があり、 **spec** の複合的な演算子はそこからどのようにジェネレータを組み立てるべきか分かっている。 specに対して ``gen`` を呼び出して一部のサブツリーについてジェネレータを組み立てることができないと、その場所を示す例外がスローされる。 specに分からないものにジェネレータを提供するためにジェネレータを返す関数を ``spec`` に渡すことができ、また、specの1つ以上のサブパスで代わりになるジェネレータを提供するためのオーバーライドマップを ``gen`` に渡すことができる。

source: At runtime
ja: 実行時に

source: In addition to the destructuring use cases above, you can make calls to ``conform`` or ``valid?`` anywhere you want runtime checking, and can make lighter-weight internal-only specs for tests you intend to run in production.
ja: 上述の分配束縛のユースケースに加えて、 ``conform`` や ``valid?`` を実行時のチェックを行いたい箇所でどこでも呼び出すことができ、また、プロダクションで実行することを想定したテストのための内部利用限定の軽量なspecを作ることができる。

source: Please see the <<xref/../../../guides/spec#,spec Guide>> and https://clojure.github.io/spec.alpha/index.html[API docs] for more examples and usage information.
ja: さらなるサンプルと利用方法の情報は <<xref/../../../guides/spec#,specガイド>> と https://clojure.github.io/spec.alpha/index.html[API docs] を参照。

source: predicates
ja: predicates (述語)

source: Many parts of the spec API call for 'predicates' or 'preds'. These arguments can be satisfied by:
ja: spec APIの多くの部分で'predicates'(述語)つまり'preds'が必要となる。こうした引数は以下のもので満たすことができる:

source: predicate (boolean) fns
ja: 述語(boolean)関数

source: sets
ja: セット

source: registered names of specs
ja: 登録済みのspecの名前

source: specs (the return values of ``spec``, ``and``, ``or``, ``keys``)
ja: spec(``cat``, ``alt``, ``*``, ``+``, ``?``, ``&`` の戻り値)

source: regex ops (the return values of ``cat``, ``alt``, ``*``, ``+``, ``?``, ``&``)
ja: 正規表現演算子(``cat``, ``alt``, ``*``, ``+``, ``?``, ``&`` の戻り値)

source: Note that if you want to nest an independent regex predicate within a regex you will have to wrap it in a call to ``spec``, else it will be considered a nested pattern.
ja: 独立した正規表現の述語を正規表現の中にネストさせたい場合には ``spec`` の呼び出しの中にラップしなければならず、そうしなければネストしたパターンとみなされることに注意しよう。

source: specs
ja: specs (仕様記述)

source: The return values of ``spec``, ``and``, ``or`` and ``keys``.
ja: ``spec``, ``and``, ``or``, ``keys`` の戻り値。

source: regex ops
ja: regex ops (正規表現演算子)

source: The return values of ``cat``, ``alt``, ``*``, ``+``, ``?``, ``&``. When nested these form a single expression.
ja: ``cat``, ``alt``, ``*``, ``+``, ``?``, ``&`` の戻り値。ネストするとこれらは単一の式になる。

source: conform
ja: conform (一致させる)

source: ``conform`` is the basic operation for consuming specs, and does both validation and conforming/destructuring. Note that conforming is 'deep' and flows through all of the spec and regex operations, map specs etc. Since ``nil`` and ``false`` are legitimate conformed values, conform returns the distinguished ``:clojure.spec.alpha/invalid`` when a value cannot be made to conform. ``valid``? can be used instead as a fully-boolean predicate.
ja: ``conform`` はspecを利用する基本的な操作で、バリデーションと一致(conform)/分配束縛の両方を行う。conformは'deep'であり、すべてのspecと正規表現演算、マップのspecなどにわたることに注意しよう。 ``nil`` と ``false`` はconformした値として正当なものなため、値がconformできない場合には特別な ``:clojure.spec.alpha/invalid`` が返される。

source: explain
ja: explain (説明する)

source: When a value fails to conform to a spec you can call ``explain`` or ``explain-data`` with the same spec+value to find out why. These explanations are not produced during ``conform`` because they might perform additional work and there is no reason to incur that cost for non-failing inputs or when no report is desired. An important component of explanations is the __path__. ``explain`` extends the path as it navigates through e.g. nested maps or regex patterns, so you get better information than just the entire or leaf value. ``explain-data`` will return a map of paths to problems.
ja: ある値がspecのconformに失敗する場合には、同じspec+値で ``explain`` または ``explain-data`` を呼び出して原因を調べることができる。こうした説明は、追加の作業をすることになるかもしれず、失敗しない入力やレポートが望ましくない場合にまでそのコストを負担する理由もないため、 ``conform`` 時には生成されない。説明の重要な構成要素は __パス__ だ。 ``explain`` は例えばネストしたマップや正規表現パターンを通るにつれてパスを伸ばしていくため、単なる全体もしくは葉の値よりも良い情報が得られる。 ``explain-data`` は問題箇所までのパスのマップを返す。

source: paths
ja: paths (パス)

source: Due to the fact that all __branching__ points in specs are labeled, i.e. map ``keys``, choices in ``or`` and ``alt``, and (possibly elided) elements of ``cat``, every subexpression in a spec can be referred to via a __path__ (vector of keys) naming the parts. These paths are used in ``explain``, ``gen`` overrides and various error reporting.
ja: 例えばマップの ``keys`` や ``or`` と ``alt`` の選択肢、(省略されうる) ``cat`` の要素のようにspecのすべての __分岐__ 点はラベル付けされていることから、specのあらゆる部分式はその部分に名前を付ける __パス__ (キーのベクター)によって指し示すことができる。こうしたパスは ``explain`` や ``gen`` のオーバーライド、様々なエラー報告に利用されている。

source: Prior Art
ja: 先行技術

source: Almost nothing about spec is novel. See all the libraries mentioned above, https://www.w3.org/TR/2014/REC-rdf11-concepts-20140225/[RDF], as well as all the work done on various contract systems, such as https://docs.racket-lang.org/guide/contracts.html[Racket's contracts].
ja: specにはほとんど何も新規なところはない。上で述べたライブラリや https://www.w3.org/TR/2014/REC-rdf11-concepts-20140225/[RDF] 、また、コントラクトシステムについてなされてきた様々な業績、例えば https://docs.racket-lang.org/guide/contracts.html[Racketのコントラクト] を参照。

source: *I hope you find spec useful and powerful.*
ja: *specの有用性と強力さをぜひ知ってほしい。*
